82 3. 'metm aoumms ornacum

doctrina non communicant simul conveniendo, diversa et inter-

dum contraria doceant, unde Apostolus de semetipsos dicit ad
GalataS, ιι : Deinde perannos'quatuordecim iterum ascendi Hiero-
solymam cum Barnaba, assumpto et Tito ; ascendi autem secundum
revelationem, et contuli cum illis Evangelium quod praedico in
gentibus, seorsum autem cum liis qui videbantur aliquid esse, ne
forte in vacuum currerem, aut cucurrissem. Unde et in decretis
distinctione xv, cap. canones, dicitur quod α a temporibus
Constantini consilia incoeperunt. ιο ln praecedentibus namque annis
persecutione fervente docendarum plebium minime dabatur sa-
cullas; inde Christianitas in diversas baereses scissa est, quia non
erat Episcopis licentia conveniendi in unum. Patet ergo quod in
periculum fidei divisionem inducit, qui doctores fidei in unam
societatem congregari non permittit, et sic patet multipliciter
praedictam sententiam esse damnosam.

Ε3ι etiam eadem sententia falsa, quod multipliciter patet, quia
cst contraria doctrinae Apostolicae, quae falsa esse non potest.
Dicitur enim, Ι Petri ιν, lo t Unusquisque sicut accepit qratiam,

in alterutrum illam administrantes sicut boni dispensatores multi- ὅ

formis qratiae Dei.· Glossa : <t Gratiam-dicit, id est, quodlibet
donum Spiritus Sancti ad subserviendum aliis tam in saecularibuS,
quam in spiritualibus, i> et exemplificat de dono scientiae'dicens :
Si quis loquitur, quasi sermones Dei. Glossa : α Si quis habet
scientiam loquendi, non sibi, sed Deo imputet. » Timeat autem

ne praeter voluntatem Dei, vel auctoritatem sanctarum'Scriptu-

rarum, vel praeter utilitatem fratrum doceat, nec etiam quod
‚docendum est, taceat. Qui igitur dicitur dicit, quod religiosi et
saeculares in alterutrum donum scientiae' non communicent, ma-
nifeste auctoritati apostolicae contradicit. ltem, ex ore Sapientis
Ecclesiast. xxxm, 18 :Respicite, quod non milei soli laboravi, sed
omnibus exquirentibus disciplinam: quod ad ecclesiasticum docte-
rem pertinet, ut Glossa ibidem dicit: α c'ui non solum sibi, sed
aliis scribendo et docendo proficit? » Qui omnes dicit, nullum
excipit. Ergo tam religiosi quam saeculares doctores omnibus
communiter et saecularibus et religiosis proficere debent docende.
Item diversa officia sunt in Ecclesia, sicut diversa membra in
corpore, ut patet in Ι ad Corinth. xn, in textu et in Glossa. Sicut
autem oculi suntin corpore, ita doctores sunt in Ecclesia. Unde
Manli. v et xvm, 9, per hoc qued dicitur ε Si oculus tuus scandalizat
tc, doctores et consiliariiintelliguntur,·ut per Glossam patet. ln

