360 's. 'rnomn sommus oruscumt

toria tripartita. Quod totum princeps catholicus patienter tulit,
et tandem durissime reprehensus abipso, publicam prius egit poe-
nitentium, quam publicum haberet ecclesiae ingressum.

Tertium autem Concilium celebratum fuit sub Theodosio juniore
Arcadii lilio, apud Ephesum, ducentorum Episcoporum, tempore
Coelestini primi, licet praesens non fuerit, sed ejus vices gessit
Cyrillus Alexandrinus Episcopus confidentia Theodosii, qui tantae
suit honestatis, et maturi consilii et reverentiae ad divinum cultum,
quod etiam in tenella aetate permissus est imperare, ut historiae
tradunt. Synodus autem praedicta contra Nestorium Constantino-
polis episcopum congregata suit, qui duas personas ponebat in
Christo, et duo supposita, per quae tollebatur vera unio utriusque
naturae.

Quartum autem concilium fuit celebratum'in chalcedonia sex-
centorum triginta Episcoporum sub Leone primo, praesente prin·
cipe Martin0‚ de quo pro reverentia Romanae Ecclesiae, sic dixisse
fertur in actione septima praefatae Synodi t α Νοε, inquit, ad
fidem confirmandam, non ad potentiam ostendendam, exemplo
religiosissimi viri Constantini, huic concilio interesse volumuS,
ut inventa veritate, non ultra multitudo pravis doctrinis attracta
discordet. n Per quod habeo quod tota intensio principum anti-
quitus erat ad favendum fidei et‘Ecclesiae Romanae reverentiae
et honori. ln hoc autem concilio damnatus est Eutyches cum
Dioscoro Episcopo Alexandrino, qui sicut Nestorius ponebat na-
turas et personas distinctas, sic isti asserebant confusas et ad-

’ mixtas.

CAPUT XVIII.

Do duobus conciliis sequentibus post alia quatuor celebratis
tompore Justiniani ot Constantini jnnioris,· et qnoe fnit
ratio quara imperinm translatum fnit a G‘roeois ad Ger-
manos.

Multa etiam et alie fuerunt Concilia, licet ista suerint principa-
liora a tempore Constantini usque ad Carolum, in quibus princi-
pes se subjectos Ecclesiae ac fideles ostendunt3 sed praecipue
Iustinianus postcursum quartae synodi centum vigintiEpiscoporum
praesidente lulio Papa. Hoc enim manifestum estex suis legibuS,
quas in savorem condidit ecclesiastici status. Item, ex epistola
quam celebrato Concilio in Constantinopoli per totum orbem ter·

