396 a. morum. ‚sommus ornacum

agricolas, cum de eis saepius assumantur, sed et sua divisio de
solum tribus generibus hominum non est sufficiens, quia relinquit
consiliarios et sapientes, qui sunt principalis pars politiae, sine
quibus convenienter politia ipsa non regitur; ut enim historiae
tradunt, Demosthenes Atheniensis praefatos viros peritos vel
quoscumque senes expertos sic se habere ad politiam defluit, ut
canes ad gregem, quorum custodia arcentur lupi sic et se babent
sapientes et advocati in civitatibuS, quia canes sunt populi: unde
Tullius scribit in libro De offic. quod α Solon plus profuit reipu-
blicae civitatis AtheniensiS, quia legibus et institutis ejus erudita
suit, quam victoria Themistoclis, » quod bellum gestum fuerat
consilio magistratus sive senatus instituti ab eodem sapiente, qui
fuit unus de septem. Unde et in Eccles. lx, ⁴8, scribitur z Melior
est sapientia quam arma bellica. vegetius etiam De art. mitit„ et
Valerius Maximus de Aristotele referunt, quod cum esset vitae
supremae, reliquias senilibus atque rugiosis membris in summo
litterarum otio vix custodiens, adeo valenter pro salute patriae
incubuit, ut eam hostilibus armis quasi solo aequatam in lectulo,
Athenis jacens eriperet, et quantum ad boc simile in eodem libro
. Eccles. ix, ⁴4 scribitur de sapiente : Civitas parva et pauci in eu

· viri, venit contra eam rea: masmim, et vallavit eam, extruxitque

inanitiones per pyrum, εἴ perfecta est obsidio, sicut accidit de·
Athenis per Philippum, regem Macedonum, ut historiae tradunt²
Inventus estin ea vir pauper et sapienS, ut dicti Philosophi, quo-
rum fuit proprium mundum spernere, et quasi vitam religiosam
eligere, sicut Hieronymus scribit, et postea dsubitur in eodem
libro, quod liberavit urbem per sapientiam suam. Concluditur
ergo ex praemissis, consiliarios non debere excludi a politia.
Eodem etiam modo, nec rectores cum sint caput universitatis ci-
vilis, ex quo totum corpus dependet.

CAPUT ΧΠ. ’

Refert etiam opinionem esusdm, quantum ad possessiones,
quas in tres partes dividit, et in quo salvatur sua positio.

Sunt autem et alia, quae dictus Hyppodomus posuit in sua po-
litica, ut est de distinctione possessionum, quia in tres partes
distinguebat possessioneS, totius regionis civitatis, Quasdam enim
deputabat ad rem sacram, quae scilicet divino cultui dedicabantur,
ut sunt hodie bona ecclesiastica; quasdam autem assignabat com-

